[English subtitles are available]
[Rancangan ini disediakan dengan sari kata BM]
[Under the Microscope]
[Under the Microscope]
[Episode 1]
[Episod 1]
[17.5 steps of rope]
[Perentas 17 langkah dan 0.5 Mu]
This line is crooked.
Garis ini senget.
Who can tell that we share it?
Siapa yang boleh faham ia adalah seorang separuh?
This is an application of the field division technique.
Ini adalah penggunaan teknik pembahagian sawah.
It divides the field into
Bahagikan sawah kepada beberapa jenis.
Guitian, Xietian,
Sawah Bersegi Tiga, Sawah Serong,
Jitian, and Hutian.
Sawah Trapezium, Sawah Lengkung.
For Guitian,
Cara pengiraan Sawah Bersegi Tiga
multiply half of the base by the height.
ialah lebar darab dengan ketinggian segi tiga.
For Jitian,
Cara pengiraan Sawah Trapezium adalah
-take half of the two bases. -Stop it.
- puratakan panjang dua sisi yang selari... - Sudahlah.
Stop talking nonsense.
Jangan cakap perkara yang tidak berguna dengan saya.
You measured
Ukuran yang awak dapat
3 mu and 6 fen, right?
ialah 3.6 Mu betul tak?
It's clearly written as 4 mu.
Dalam geran tanah kami
[Title Deed, 4 mu]
[Kertas geran, 4 Mu]
on our title deed.
jelas tertulis 4 Mu.
Where's the missing 4 fen?
Di mana 0.4 Mu itu?
Yes.
Yalah.
Why is it missing 4 fen?
Di mana 0.4 Mu itu? Kenapa kurang?
Where's the missing 4 fen?
0.4 Mu itu di mana?
That's right.
Betullah.
It's missing 4 fen.
Ini, ini, ini, kurang 0.4 Mu.
How did you measure it?
Bagaimana ini diukur?
Sir,
Abang.
did you call him here?
Awak yang upah dia, bukan?
[3 mu and 6 fen]
[3.6 Mu]
You made him fudge the measurements, didn't you?
Awak yang suruh dia buat sesuatu, bukan?
Arithmetic is truthful by nature, my calculations aren't wrong,
Saya kira dengan jujur. Saya tidak salah kira
and I cannot lie.
dan tidak akan berbohong.
Why is it missing 4 fen
Kenapa kurang 0.4 Mu tanah
for no reason?
tanpa sebab?
-Right. -Why is it missing?
- Betullah. - Kenapa kurang?
Alright.
Sudahlah.
Sir.
Abang.
Stop acting.
Jangan berlakon di sini lagi.
Do you think I'm stupid?
Awak ingat saya bodoh?
You want to pocket the missing 4 fen, right?
0.4 Mu yang kurang itu, awak mahu mengambilnya sendiri!
Who?
Siapa yang mengambilnya sendiri?
Give me that 4 fen of land!
Bagi saya 0.4 Mu tanah tu.
Beat him up!
Pukul dia!
I'll kill you!
Saya pukul awak sampai mati!
I'm telling you, I'll kill you!
Saya beritahu awak, saya pukul awak sampai mati.
Stop!
Jangan pukul lagi!
Stop! Stop!
Berhenti! Berhenti!
[Renhua]
[Renhua]
Buns for sale!
Jual pau!
Freshly steamed buns!
Pau yang segar.
Jiamo.
Jiamo.
Shuai.
Shuai.
Are you stupid? Don't you know how to hide?
Adakah awak bodoh? Awak tidak tahu elak?
Stop looking.
Jangan tengok lagi.
They are praying for rain.
Mereka pergi untuk minta hujan.
Let's go pray for money.
Kita pergi minta kekayaan.
Let's go.
Jom.
[Accounting and Field-measuring Services]
[Tolong pelanggan semak akaun dan mengukur sawah]
They all said I made a mistake.
Mereka kata saya salah kira
But I checked it multiple times.
tapi saya telah mengira berulang kali.
There's no mistake.
Ia pasti betul.
You're too childish.
Adakah awak kebudak-budakan?
Why are you trying to reason
Apa yang awak berkira
with those scoundrels?
dengan rakyat yang tidak mudah dikawal tu?
In the end,
Pada akhirnya,
it's still a matter
penumbuk siapa yang lebih besar, dia akan menang.
of brute force.
Membandingkan saiz penumbuk,
There's no need to use techniques of calculating
kita perlu guna Teknik Kubu Bulat Shanggong.
area, circumference, and height.
Untuk mengukur isipadu ia, perlu guna lilitan dan ketinggian.
The gambling house we’re going to today
Rumah judi yang kita pergi hari ini,
was newly opened in Renhua by someone from Lanxi.
pemiliknya ialah orang Lanxi. Dia datang ke Renhua untuk buka kedai.
They don't know us yet.
Masih tidak mengenali kita berdua.
They don't know what you're capable of either.
Dia tidak pernah melihat kehebatan awak.
Let's play for a while today.
Hari ini hanya bermain 30 minit.
Place your bets.
Lepas tangan selepas bertaruh.
Come on.
Mari, mari.
A piece of jade.
Satu loket jed.
Thirty tokens.
Pembilang tiga puluh tahil.
Why so little?
Kenapa begitu sedikit?
Fine, I- I'll take it.
Baik, tukar, tukarlah.
You're welcome.
Sama-sama.
Master Lu.
Tuan Lu!
Wait. Wait.
Tunggu, tunggu.
It’s none of your business.
Apa kaitannya dengan awak?
Master Lu.
Tuan Lu, Tuan Lu.
Let’s balance the accounts first.
Mari kita fikirkan perkara imbangan akaun terlebih dahulu.
Master Fan wants the accounts of the gambling house
Tuan Fan
by tonight.
nak mengambil akaun rumah judi malam ini.
Time is limited.
Masa singkat,
No one can do it.
tiada siapa yang boleh melakukannya.
What should we do?
Macam mana ini?
You can't pay the money back,
Awak tidak mampu membayar wang,
but refuse to sell the land.
tanah tidak mahu dijual.
I'll give you another choice.
Saya akan tunjuk jalan lain untuk awak.
Sell your daughter to me
Jual anak perempuan awak kepada saya.
and I'll let you off the hook.
Hutang kita akan dibatalkan.
Zhi.
Xiaozhi.
As a daughter, you should settle your father's debt.
Hutang ayah dibayar anak.
If word gets out,
Jika hal ini tersebar,
it will be a touching story
ia juga merupakan satu cerita
about filial piety.
mengenai ketaatan kepada ibu bapa yang baik.
Right?
Betul tak?
-Bravo! -Bravo!
- Baik. - Baik, baik.
What is happening outside?
Apa yang berlaku di luar?
Give me some!
Bahagikan, bahagikan, bahagikan.
Next round!
Buka pusingan seterusnya.
Open it!
Buka.
Come on!
Mari.
Who is this?
Siapa ini?
Master Lu.
Tuan Lu.
You're from Lanxi, so you don’t know.
Tuan berada di Lanxi, tuan tidak tahu.
These two are very famous in Renhua.
Mereka berdua sangat terkenal di Renhua.
That's Feng Baoyu.
Itu ialah Feng Baoyu,
He's the son
dia anak bos
-of the boss of Feng's Ham Shop. -Shuai!
- Kedai Ham Keluarga Feng. - Shuai, Shuai, Shuai.
He's a playboy.
Dia anak orang kaya yang tidak berguna.
A rich fool?
Si bodoh yang kaya.
I like it.
Saya suka.
Look at that one over there,
Tuan lihat orang di sana.
that man is even more interesting.
Orang itu lebih menarik.
His name is Shuai Jiamo.
Orang ini bernama Shuai Jiamo.
He's an arithmetic nut.
Dia seorang gek kira-kira.
He's usually quite dull,
Biasanya sangat bodoh,
except
tapi
he's a genius in arithmetic.
orang ini pandai mengira.
Whenever he goes to a gambling house,
Sebaik sahaja dia tiba di rumah judi,
he wins every bet.
dia pasti akan menang.
Open it!
Buka, buka, buka.
Master Lu,
Tuan Lu.
if this arithmetic nut
Sekiranya gek kira-kira ini
can help us,
boleh membantu kita,
I'm sure we can get the accounts done
akaun itu pasti boleh
by tonight.
siap disemak malam ini.
We'll be able to answer
Tuan Fan sana
to Master Fan then.
juga mudah dijelaskan.
Open it!
Buka, buka, buka.
Wait!
Tunggu.
Open!
Buka.
Let's play a round.
Mari kita bertaruh.
We're on.
Marilah.
Let's do it.
Bertaruh saja.
Not with you.
Bukan dengan awak.
You.
Awak.
I don't want this pair.
Saya tidak mahu ini.
Suit yourself.
Pilihlah sesuka hati awak.
He's so formidable.
Hebatnya.
He's going all in.
Dah taruh semua.
He's going all in too.
Dia juga dah taruh semua.
Yes.
Yalah.
Open.
Buka kad.
Supreme lord!
Kad Agong.
Why are there two supreme lords
Kenapa ada dua Kad Agong
in this pair?
dalam sepasang kad?
Yes.
Ya.
Why are there two supreme lords?
Kenapa ada dua Kad Agong?
This set of cards has two supreme lords.
Dua Kad Agong dalam set ini.
Is it for real?
Benarkah?
You're cheating!
Awak menipu.
Don't move.
Jangan bergerak.
What I hate most
Biasanya, benda yang saya paling benci
is cheating.
adalah menipu.
If you were in Lanxi,
Jika di Lanxi,
both of you would have lost your hands.
kedua-dua tangan kamu dah tiada.
Now, I'm giving you
Sekarang saya memberi kamu berdua
a chance.
satu peluang.
I heard you are good at arithmetic.
Saya dengar awak pandai dalam aritmetik.
Settle
Sebelum langit menjadi gelap,
all of my accounts
semak semua akaun
by tonight.
dalam pejabat akauntan saya.
You.
Awak
Ask your family to redeem your two hands
suruh ahli keluarga ambil 200 tahil perak
using 200 taels of silver.
untuk tukar dua tangan awak.
[Feng’s Ham Shop]
[Kedai Ham Keluarga Feng]
Madam!
Tauke.
We have a problem.
Ada masalah berlaku.
Young Master Baoyu went gambling again.
Tuan Muda Baoyu pergi ke rumah judi lagi.
They detained him
Dia telah ditangkap oleh mereka.
and asked us to redeem him
Malah suruh kita
with 200 taels of silver.
mengambil 200 tahil perak pergi untuk menebus orang.
If we don’t pay,
Kalau tak bagi,
they'll chop off his hands.
mereka akan potong tangannya.
Sister.
Kakak, kakak.
-Sit down. -Sit down.
- Duduk.
Master Lu.
Tuan Lu.
Why is she here alone?
Kenapa dia datang bersendirian?
Sister,
Kakak.
I won 300 taels in the beginning.
Asalnya saya menang 300 tahil.
Including Shuai's last game,
Tambah dengan pusingan terakhir Shuai,
we won over 500 taels in total.
menang lebih daripada 500 tahil perak.
They cheated.
Tidak, mereka yang menipu.
My friend.
Kawan.
Are you new here?
Awak orang baru, bukan?
Why don't you
Awak juga tidak bertanya-tanya
ask around in Renhua County?
di Daerah Renhua.
Given their intellects,
Otak dua orang ni,
they might play tricks,
kalau kata main, mereka memang boleh.
but cheating is out of the question.
Tipu? Lupakanlah ia.
I won't let them enter a gambling house
Saya tidak akan
ever again.
biar mereka masuk ke rumah judi kelak.
Especially your gambling house.
Terutamanya rumah judi awak.
This is a welcome gift for you.
Ini hadiah untuk tuan.
Since you've come to Renhua,
Memandangkan awak dah datang Renhua,
you must try
mesti cuba
the ham from Feng's.
ham keluarga Feng kami.
Where's the arithmetic nut?
Di mana gek kira-kira?
Shuai in the accounts room doing accounting.
Shuai sedang mengira di dalam pejabat akauntan.
Sister, my jade is inside.
Kakak, jed saya masih di dalam.
Hey, you.
Awak...
No, Master Lu.
Bukan, Tuan Lu.
Harmony brings wealth. Harmony brings wealth.
Keharmonian membawa kekayaan.
Dummy.
Si bebal.
Sister.
Kakak.
Let's go.
Jom.
I haven't finished calculating.
Saya belum selesai mengira.
What?
Kira apa?
Let's go back. Let's go.
Balik dulu, jom.
Stop there.
Berhenti.
200 taels of silver.
Tinggalkan 200 tahil perak
You can't leave until you pay up.
baru boleh pergi.
Sister.
Kakak.
Looks like we will have to do this the hard way.
Cakap baik-baik tapi tak nak.
I'm done playing nice.
Saya beri muka kepada awak.
Master Lu.
Tuan Lu.
Harmony brings wealth. Harmony brings wealth.
Keharmonian membawa kekayaan.
What do you mean, harmony?
Apa keharmonian?
Fight!
Belasah!
Sister!
Kakak.
[Accounts book]
[Buku Akaun]
[314]
[314]
[1. Under the account of Li Guan]
[Akaun bagi Jia Liguan]
Shuai!
Shuai.
Stop calculating! Let's go!
Jangan kira lagi, cepat pergi.
Let's go now!
Cepat pergi.
Save me, Sister!
Tolong saya, kakak!
Sister!
Kakak, kakak.
[Tax Collection Receipt]
[Resit Cukai]
Let's go!
Pergilah!
Boss! Boss!
Abang, abang, abang.
Move! Move!
Ke tepi!
Tripitaka
Katanya Tang Sanzang
set off to the west to retrieve the scriptures.
pergi ke barat untuk mendapatkan kitab suci.
Father.
Ayah.
Where is the title deed?
Di mana geran tanah?
Master Lu.
Tuan Lu.
Give it to me.
Bagi saya.
Let go of my father!
Lepaskan ayah saya!
Get off!
Ke tepi!
Baoyu!
Baoyu.
I'm done calculating.
Saya dah habis kira.
I have the Prefect's token!
Arahan bertulis pegawai daerah dah sampai.
There is to be no delay!
Jangan tangguh.
[Renhua]
[Renhua]
Move aside!
Ke tepi!
[Renhua County Office]
[Balai Daerah Renhua]
[County Magistrate of Renhua, Fang Maozhen]
[Fang Maozhen, Majistret Renhua]
Old Master.
Bos!
I heard you.
Saya dah dengar.
Old Master.
Bos.
Prefect Huang's token has arrived.
Arahan bertulis Pengawas Huang dah sampai.
I've asked around.
Saya dah siasat.
He'll arrive in Renhua tomorrow.
Dia akan tiba di Renhua esok.
Thank you.
Susahlah.
He left his position in the capital
Tak jadi pegawai di ibu kota,
to be a Prefect in Fengxing.
tapi datang ke Fengxing untuk jadi pengawas.
He was demoted from the capital.
Dia diturunkan pangkat dari ibu kota.
The Investigating Censor is a seventh-rank official position.
Pemantau sensor ialah Gred 7 Senior.
The Governor of Jin'an is a fourth-rank position.
Pengawas Jin'an ialah Gred 4 Senior.
He has been promoted six ranks at one go,
Dia dinaikkan enam gred sekaligus.
isn't that a good thing?
Bukankah ini perkara yang baik?
What do you know?
Apa yang awak tahu?
In the capital,
Di ibu kota,
no matter how low his rank is,
walaupun pangkatnya rendah,
he'll be closer to His Majesty and the Supervising Secretaries.
dia akan ada lebih banyak peluang
He'll have more opportunities then.
kerana dekat dengan baginda dan para pegawai tua yang berlainan pangkat.
In the provinces,
Di tempat kecil.
no matter how influential you are,
Tak kira betapa kuatnya kuasa awak,
you can't reach the center of power.
awak tidak dapat mencapai pusat.
Shut up!
Bisingnya.
You're not letting me sleep?
Biar orang tidur ke tak?
Madam, of course you can.
Puan, tidurlah.
I played madiao all night last night.
Malam tadi, saya main kad kertas sepanjang malam.
Go on.
Teruskan.
There are 8 counties in Jin'an.
Gedung Jin'an ada lapan daerah
That means there are 8 country magistrates.
maka ada lapan ketua daerah.
As long as the 8 country magistrates work together,
Asalkan lapan ketua daerah bersatu padu,
he will not be able to act wilfully.
dia tak boleh bertindak sewenang-wenangnya.
It's not that easy.
Mana begitu mudah?
You're thinking too simplistically.
Awak fikir dengan mudah.
Look at those 7 counties.
Lihatlah tujuh daerah mereka.
All their country magistrates
Semua ketua daerah
stay hidden in their own territories
berada di kawasan sendiri,
like shivering cowards.
seperti pengecut saja.
Only Renhua County,
Hanya Daerah Renhua
which is under my command,
yang saya urus ni
is a county under supplementary jurisdiction.
ialah Daerah Fuguo.
The Jin'an Prefectural Office
Pejabat pengawas Gedung Jin'an
is right next door to ours.
berada di sebelah saja.
It's impossible
Saya akan sentiasa berjumpa
for us to avoid each other.
dengan mereka.
If anything happens,
Jika sesuatu berlaku,
he'll come to me first.
saya orang pertama yang akan dicari.
If you did bad deeds in your previous life,
Saya tak buat baik dalam hayat lepas,
you'll be a country magistrate in this life.
jadi menjadi ketua daerah dalam hayat ni.
If you did many evil deeds in your past life,
Saya banyak buat jahat pada hayat lepas,
you'll be a magistrate in a county under supplementary jurisdiction.
jadi menjadi ketua daerah Daerah Fuguo.
By the way, today is the day for receiving plaints.
Oh, ya. Hari ini ialah Hari Aduan Terbuka.
Get ready.
Bersedia
It's time to go to court.
untuk menyiasat kes.
Tell the people in the office
Awak pergi beritahu orang dalam pejabat,
to bring all of the files
ambil
for today
semua fail kes hari ini
here.
kepada saya.
I want to clear
Sebelum Pengawas Huang
all those old cases
sampai ke sini,
before
saya nak selesaikan
Prefect Huang gets here,
semua kes yang bertimbun itu
so he can't make a fuss over them.
supaya dia tidak mengambil kesempatan untuk mencari pasal.
[The Righteous Mirror Hangs High]
[Tiada apa yang terlepas daripada arif hakim]
Why are you, Lu Feilong, involved
Kenapa ketiga-tiga kes
in all three of these cases?
pun ada awak, Lu Feilong?
Yes.
Ya.
As a native of Lanxi,
Sebagai orang Lanxi,
you opened a gambling house in Renhua.
buka rumah judi di Renhua.
Instead of operating it properly,
Tidak beroperasi dengan baik,
you caused so many lawsuits!
malah menimbulkan begitu banyak tuntutan mahkamah.
What crimes are you guilty of?
Apa kesalahan awak?
Magistrate Fang,
Ketua Daerah Fang,
I don't think it's appropriate to say that.
kata ini tak betul, kan?
[Honourable and Just]
[Keluhuran]
Who is he?
Siapa orang ini?
So arrogant.
Begitu sombong.
Who are you?
Siapa awak?
I'm Cheng Renqing.
Saya Cheng Renqing,
I am a student from Lanxi County in Jin'an Prefecture.
ialah pelajar Daerah Lanxi di Gedung Jin'an.
Why aren't you kneeling in court?
Kenapa awak tak melutut di mahkamah?
According to the Matters of the Constitution of the Hongwu Emperor's reign,
Menurut Kerangka Perlembagaan Hongwu,
instructors and students are not allowed to kneel
para pengajar berjumpa dengan pihak atasan,
when greeting their superiors.
tidak boleh melutut sesuka hati.
I am simply
Saya hanya
following the rules.
bertindak mengikut peraturan.
He's not even wearing his uniform.
Juga tidak berpakaian rasmi.
Who is he?
Siapa dia?
He is
Ini ialah peguam
a famous lawyer here.
yang terkenal di sini.
He has a nickname,
Ada satu nama panggilan,
the "Honorable and Just Iron-mouth Cheng."
iaitu Mulut Besi Cheng yang luhur.
Iron-mouth Cheng, is it?
Mulut Besi Cheng kan?
The victim, Lu Feilong, is illiterate.
Mangsa, Lu Feilong ialah buta huruf.
I wrote the plaint that's on your table right now
Rayuan dalam kes tuan,
on his behalf.
saya yang tulis bagi pihak dia.
I hate pettifoggers
Saya paling benci
more than anything.
peguam yang licik.
You're glib and eloquent,
Bermulut manis, menggunakan perkataan yang licik untuk mengampu seseorang.
and can stir up trouble out of nothing.
Boleh timbulkan masalah walaupun tiada apa yang berlaku.
In my life, I only follow the principles
Biasanya saya hanya
of common sense, humanity, justice, and public-mindedness.
mematuhi logik, perasaan manusia, kebenaran dan keadilan
I am law-abiding by nature.
sebagai standard.
I will not stir up trouble unreasonably.
Tidak akan mengganggu dengan tuntutan yang tidak masuk akal.
Fine.
Baik.
Let's start the trial
Mari kita mulakan perbicaraan terhadap
for the first case,
kes pertama.
concerning debt and battery.
Kes kecederaan hutang.
This case is clear-cut.
Kes ini agak jelas.
Six months ago,
Setengah tahun lalu,
Chen Dashan borrowed 10 taels of silver
Chen Dashan meminjam 10 tahil perak
from Lu Feilong.
daripada Lu Feilong.
According to the loan receipt,
Pada masa itu, ia dinyatakan dalam surat pinjaman bahawa
it's 9 out and 13 in
pinjam 90% wang dan membayar balik 130%.
over cycles of three months each.
Tiga bulan sebagai satu penggal.
By now, he owes
Sekarang perlu bayar
18 taels, 7 mace, and 2 fen.
18 tahil 7 mas 2 sen.
16 taels and 9 mace.
16 tahil 9 mas.
What did you say?
Apa awak cakap?
The principal balance was 10 taels of gold.
Sepuluh tahil wang pokok.
If we take 9 out and 13 in, after 2 cycles,
Pinjam 90% wang dan membayar balik 130%, sudah lalu dua penggal,
the debtor should pay 16 taels and 9 mace.
harus bayar 16 tahil 9 mas.
That's how we usually do the calculations.
Kami biasanya mengira seperti ini.
Who knows
Siapa tahu
what this rascal is up to.
budak ini sedang buat apa.
You are the accused
Awak ialah pesalah bagi kes
in another case.
yang lain.
Don't make noise here.
Jangan bising di sini.
I'm not.
Saya tidak bising.
He made a mistake.
Dia yang salah kira.
If we take 9 out and 13 in for a principal balance of 10 taels,
Pinjam 90% wang dan membayar balik 130%, 10 tahil wang pokok.
the debtor should pay 13 taels after the first cycle.
Selepas satu penggal harus bayar 13 tahil
It's a 30% profit.
untuk mendapat 30% untung.
He should pay back the 13 taels,
Selepas dua penggal harus bayar 13 tahil
plus another 30%, in the second cycle.
tambah 30%,
That's 16 taels and 9 mace.
16 tahil 9 mas.
Do you know what “9 out” means?
Adakah awak tahu apa itu pinjam 90%?
“9 out” means
Pinjam 90% bermaksud
Chen Dashan borrows 10 taels of silver,
Chen Dashan pinjamkan 10 tahil.
receives 9 taels,
Dia sebenarnya dapat 9 tahil.
and returns 13 taels per cycle.
Satu penggal harus bayar 13 tahil.
That's a 44% profit.
Faedah 40%.
After 2 cycles,
Jumlah  harus dibayar selepas dua penggal ialah
he should pay 18 taels, 7 mace, and 2 fen.
18 tahil 7 mas 2 sen.
What's wrong with that?
Apa yang salah?
You calculated it
Awak mengira dengan 9 tahil
using 9 taels as the principal balance.
sebagai wang pokok.
According to the contract,
Menurut kontrak,
the principal balance should be 10 taels.
kita patut kira 10 tahil sebagai wang pokok.
Magistrate Fang.
Ketua Daerah Fang,
According to the Great Ming Code,
menurut undang-undang Dinasti Ming,
irrelevant persons are not allowed
semasa menyiasat kes, orang yang tidak berkaitan
to interfere during trials.
tidak boleh campur tangan dan membuat bising.
This person
Jika orang ini
might be talking nonsense here
merepek di sini,
to take revenge for a private dispute.
mungkin akan disyaki membalas dendam.
Please uphold justice.
Tolong menegakkan keadilan.
That makes sense.
Betul cakap awak.
Stop talking.
Jangan berleter lagi.
It's not your turn yet.
Belum sampai giliran awak.
Go away.
Turun, turun, turun.
But the numbers are wrong.
Tetapi nombor ini adalah salah.
-It'll be the same no matter who calculates it. -Go away.
- Sesiapa yang datang mengira pun adalah sama. - Turun.
Stop talking.
Jangan cakap lagi.
Go on.
Teruskan.
Chen Dashan.
Chen Dashan.
You love your wife so much,
Awak mencintai isteri awak.
you spared no effort, and even took out a loan,
Awak sanggup membayar apa-apa kos pun
to pay her medical bills.
demi meminjam wang untuk merawat isteri awak,
Right?
betul tak?
Yes.
Betul.
Now that Lu Feilong is forcing you to pay off your debt,
Sekarang Lu Feilong memaksa awak membayar hutang.
and you can't do it,
Awak tak mampu bayar,
he's asking you to sell your land, right?
jadi dia suruh awak jual tanah, betul?
Yes.
Betul.
Then, I'm curious.
Saya ingin tahu.
You clearly have land.
Bukankah keluarga awak ada tanah?
Why didn't you sell the land
Kenapa isteri sakit,
to treat her?
awak tidak menjual tanah untuk merawatnya
Why did you
sebaliknya berpura-pura miskin
borrow money from Lu Feilong instead?
untuk meminjam wang daripada Lu Feilong?
This...
Ini...
Chen Dashan,
Chen Dashan.
do you think that having borrowed money,
Adakah awak rasa selepas meminjam wang,
you only have to make a fuss
bergolek di atas lantai,
and the debt will be cancelled?
hutang ini akan dibatalkan?
No.
Tidak.
How could you say that about my father?
Kenapa awak cakap ayah saya dengan begitu?
Chen Xiaozhi, right?
Chen Xiaozhi, kan?
I heard
Saya dengar
Lu Feilong forced your father to sell you
Lu Feilong memaksa ayah awak menjual awak
to repay the debt, right?
untuk membayar hutang ini, betul?
Yes.
Ya.
Lu Feilong
Pada masa itu, Lu Feilong
gave you two choices.
beri kamu dua pilihan.
One was selling land to repay the debt,
Pertama adalah jual tanah untuk bayar hutang.
and the other was selling his daughter to repay the debt.
Kedua adalah jual anak perempuan untuk bayar hutang.
Am I right?
Betul tak?
Yes.
Ya.
You hesitated.
Awak meragu-ragu
You've been in a dilemma for a long time, right?
dan berada dalam dilema bagi tempoh yang lama, betul?
No.
Bukan.
If it were me,
Kalau saya ialah awak,
watching my beloved daughter
nampak anak kesayangan saya
about to get sold,
akan dijual,
I would sell the land
saya akan memilih untuk menjual tanah
without hesitation
tanpa teragak-agak
to protect my family.
dan melindungi ahli keluarga sendiri.
How could I hesitate?
Mana boleh ada dilema?
You are in a dilemma
Awak berada dalam dilema.
because deep down,
Ini bermakna dalam hati awak
it's not that you cannot accept selling your daughter,
bukan tidak boleh menerima pasal menjual anak perempuan,
but that the price
tetapi harga yang dikeluarkan
is not reasonable.
tidak masuk akal.
It's not like that.
Bukan begini.
The Great Ming Code
Undang-undang Dinasti Ming
prohibits
menetapkan bahawa
human trafficking.
pemerdagangan manusia adalah dilarang.
I'm not forcing him to sell his daughter.
Saya bukan ingin memaksa dia menjual anak perempuan.
I just want everyone
Saya cuma mahu semua orang
to see clearly
melihat dengan jelas.
how a rich landowner
Orang yang ada harta tanah
like him
yang lumayan,
is hesitating between selling his land
masih perlu ragu-ragu antara menjual tanah
and selling his daughter.
dan menjual anak perempuannya.
Where is his conscience?
Di mana hati nurani dia?
His lover was sick, so he borrowed money.
Ahli keluarga rapat dia sakit, dia masih nak pinjam wang.
He borrowed money, but wanted to default on the loan.
Selepas meminjam wang, dia enggan melunasi hutang.
He couldn't default on the loan,
Hutang tak dapat disangkal,
so he assaulted the creditor.
jadi dia memukul pemiutang.
Is this kind of person
Adakah orang seperti ini layak
worth our sympathy?
kita semua untuk bersimpati terhadap dia?
He's desperate because of the loanshark!
Itu juga dipaksa oleh riba.
Lu Feilong is not a good man!
Lu Feilong bukan orang baik.
I-
Saya... saya...
I'll sell the land.
Saya jual tanah.
Magistrate Fang,
Ketua Daerah Fang,
the case can be closed.
boleh tutup kes.
Then...
Kalau begitu,
the case is closed.
kes ditutup di sini.
Chen Dashan.
Chen Dashan.
Effective today,
Mulai hari ini,
you will mortgage your 5 mu of paddy fields
menggadaikan lima ekar sawah air yang awak warisi
to Lu Feilong.
kepada Lu Feilong.
The Revenue Office
Jumlah yang terperinci
[Letter of Acceptance]
[Deposisi]
will verify the exact amount
perlu dikira oleh Institusi Pendaftaran Isi Rumah
to be paid back in full.
sehingga habis bayar.
Both parties have signed the letter of acceptance.
Kedua-dua pihak tulis surat jaminan.
Okay.
Baik, baik.
I think
Saya rasa
he won't be able to live with himself
ada sawah masih menjual anak perempuan.
if he sold his daughter despite having land.
Bagaimana nak hidup kelak?
Cheng Renqing,
Cheng Renqing.
if I didn't have work to do today,
Jika saya tiada urusan rasmi hari ini,
-I— -Magistrate Fang.
- saya... - Ketua Daerah Fang.
I've heard that you're a scholar of Huang-Lao philosophy.
Khabarnya, tuan mengkaji ilmu Taoisme instrumental
You believe in inactive governance,
dan mempercayai cara pemerintahan yang tidak melakukan apa-apa,
and don't like to meddle.
tak mahu menyibuk.
I'm doing this
Saya buat semua ini
to help you.
adalah untuk meringankan beban tuan.
Let's move on to the next case.
Mari kita selesaikan kes seterusnya.
It's Lu Feilong!
Lu Feilong inilah!
We won,
Kami dah menang.
but he didn't let us cash in,
Dia tidak bagi kami wang
saying that we cheated.
dan kata kami meniru.
Why shouldn't we cash in
Wang yang kami
on the money we won
menang dengan cara yang sah,
through lawful means?
kenapa tidak bayar kepada kami?
Lawful means?
Cara yang sah?
What are they?
Apa cara yang sah?
Tell me.
Beritahu saya.
Shuai.
Shuai.
Go ahead.
Awak cakap.
There are 32 cards in Paigow,
Terdapat 32 kad dalam pai gow.
plus two dices.
Tambah dua dadu.
The points are different on each.
Titik masing-masing berbeza.
As long as we calculate
Asalkan dapat mengira
the appearance of each point,
bilakah setiap titik akan muncul,
we can be confident of winning.
akan ada peluang untuk menang.
That means
Maksudnya,
you are skilled at card-counting.
awak mempunyai teknik yang baik untuk mengira kad.
[Jin'an Prefecture]
[Gedung Jin'an]
You win 9 out of 10 times in Paigow, right?
Sentiasa menang bila main pai gow, betul?
Yes.
Ya.
Arithmetic is simple and honest by nature,
Nombor sangat suci dan jujur
it is accurate no matter where one is.
dan akan tepat di seluruh dunia.
As long as one grasps
Asalkan sesiapa dapat menguasai
the principles within,
kebenaran di dalamnya,
it is the same everywhere.
ia adalah sama di mana-mana sahaja.
Feng Baoyu.
Feng Baoyu.
A student from Renhua County School?
Pelajar Xiang dari Sekolah Daerah Renhua.
Yes.
Ya.
How can you gamble
Pelajaran begitu berat,
when you have so much schoolwork?
kenapa awak masih boleh berjudi?
None of your business.
Apa kaitannya dengan awak?
Magistrate Fang,
Ketua Daerah Fang,
the court allocates
setiap tahun kerajaan
so much money and food
memperuntukkan begitu banyak wang dan makanan untuk memberi
to subsidize
subsidi kepada
prefecture and county schools
sekolah gedung, daerah yang berlainan peringkat
in order to right the mores and dignify people's hearts,
adalah untuk memupuk hati orang yang positif
and so that scholars can study in peace
supaya cendekiawan boleh belajar dengan tenang
and repay the court's imperial grace in the future.
dan membalas budi kerajaan kelak.
But this playboy
Namun, anak orang kaya yang tidak berguna ini
doesn't want to study.
tidak mahu belajar sepanjang hari
Instead, he wanders around gambling houses
dan terlibat dalam perjudian.
and indulges in arithmetic.
Terpesona dengan teknik mengira kad.
Baoyu doesn't like arithmetic.
Baoyu tidak suka mengira.
He only likes gambling.
Dia hanya suka berjudi.
He's really lost his way.
Dia memang terbenam dalam sesuatu hobi dan melemahkan tekad untuk maju.
You-
Awak, ini...
Even if he has
Adakah dia bermain atau tidak,
lost his way,
bertekad maju atau tidak,
he has his parents to discipline him.
dia akan dikawal oleh ibu bapa dia.
That's right.
Betullah.
Let's continue.
Awak sambung tanya.
Magistrate Fang.
Ketua Daerah Fang.
Didn't you hear it just now?
Bukankah awak dengar tadi?
Shuai said
Shuai Jiamo ini berkata
this method is very simple.
cara ini sangat mudah
Anyone can learn it.
dan semua orang boleh belajar.
If you judge in their favor,
Jika awak memutuskan mereka berdua menang,
what would happen next?
apa yang akan berlaku seterusnya?
All the students of Renhua County School,
Setiap pelajar di Sekolah Daerah Renhua
and even Jin'an Prefecture School,
dan Sekolah Gedung Jin'an
would know of it.
akan tahu bahawa
As long as one masters this method,
asalkan tahu cara ini,
even a playboy like him
anak orang kaya yang tidak berguna seperti ini pun
can win so much money
boleh memenangi begitu banyak wang
in the gambling house.
di rumah judi,
Of course
sudah tentu
everyone would want to learn it.
semua orang akan tergila-gilakan terhadap perkara  ini.
Who would still want to study then?
Siapa yang masih ada hati untuk belajar?
That's right.
Betul.
If restrictions are not placed on gambling houses,
Jika rumah judi tak mengehadkan dan
and these students
biarkan pelajar-pelajar ini
are allowed to gamble as they wish,
berjudi sesuka hati,
no one in Jin'an
dalam seluruh Jin'an,
would study hard ever again.
tiada orang akan belajar bersungguh-sungguh lagi.
What if in future years,
Bagaimana jika tiada orang yang
no one passes the imperial examinations?
lulus peperiksaan pada tahun depan?
What if it affects
Bagaimana jika
the performance evaluation of local magistrates?
mempengaruhi penilaian pegawai tempatan?
What happens if
Jin'an menjadi begitu buat sepanjang masa,
in the long term,
suasana rakyat merosot dan
the mores of Jin'an degenerate,
hanya mementingkan keuntungan,
and people only chase profit?
akan macam mana pula?
That's right.
Betul.
I'm going to gamble too.
Saya juga nak pergi berjudi.
Silence! Silence!
Senyap, senyap!
So,
Jadi,
Brother Lu only refused them
Saudara Lu,
for the sake of
menolak kedua-dua orang ini
the culture of learning in Jin'an.
demi gaya belajar Jin'an
He refused to create this opening.
dan tidak mahu menciptakan contoh ini.
Brother Lu
Perbuatan Saudara Lu ini
was truly considerate
benar-benar bermotif baik
and trying to nip the problem in the bud.
untuk mengelakkan bencana yang belum berlaku.
-Bravo! -Bravo!
- Bagus! - Bagus! Bagus!
Magistrate Fang, look.
Ketua Daerah Fang, lihat.
In addition to common sense and humanity,
Di luar logik dan perasaan manusia,
there is justice and public-mindedness.
barulah ada kebenaran dan keadilan.
Jiamo,
Jiamo,
Didn't they ask you
adakah mereka suruh awak
to do accounting for the gambling house?
menyemak akaun untuk rumah judi hari ni?
Sister.
Kakak.
Accounting.
Semak akaun.
Yes.
Ya.
Right.
Betul.
You helped the gambling house with accounting?
Awak membantu rumah judi untuk semak akaun?
Lu forced us to do it.
Orang yang bernama keluarga Lu itu yang memaksa kami untuk menyemaknya.
Why didn't you tell me
Mengapa awak tidak memberitahu saya
they helped the gambling house with accounting?
bahawa mereka tolong rumah judi semak akaun?
I forget about it.
Saya memang sudah lupa.
Why did you...
Kenapa awak...
They said if I did well,
Mereka kata kalau saya semak dengan baik,
they would let us off.
maka boleh melepaskan kami.
How did you do?
Jadi bagaimana dengan keputusan semakan awak?
In 30 days,
Dalam masa 30 hari,
the gambling house
kedai judi ada pusing ganti sebanyak
earned 1,130 taels.
1130 tahil.
So the gambling house is so profitable.
Rupa-rupanya rumah judi begitu menguntungkan.
Our money in Renhua
Wang orang Renhua
has all been earned by this person from Lanxi.
telah diuntung oleh orang Lanxi.
Magistrate Fang,
Ketua Daerah Fang,
Brother Lu just said he's willing to
tadi Saudara Lu kata
donate 100 taels of silver to the county charity hall
sudi menderma seratus tahil perak
so as to give back to the community.
kepada institusi kebajikan di daerah kita untuk membalas kepada penduduk.
You're a Lanxi native who opened a gambling house in Renhua
Orang Lanxi membuka rumah judi di Renhua
to earn money from the people of Renhua.
untuk menguntung wang orang Renhua.
I suggest
Saya cadangkan kamu lebih baik
you two not be too arrogant.
jangan terlalu sombong.
Otherwise,
Jika tidak,
I
saya pun
can't go against the people's will either.
tidak dapat menentang kehendak rakyat.
Of course.
Sudah tentu.
We are willing to give in.
Kami sudi berundur selangkah.
What is this lawyer
Peguam ini sedang
saying to the Magistrate?
cakap apa dengan tuan?
All right.
Baiklah.
My verdict is as follows.
Keputusan saya seperti berikut.
Feng Baoyu
Wang perjudian yang Feng Baoyu dan
and Shuai Jiamo
Shuai Jiamo
won money
dapat
through cheating and unlawful means.
ialah hasil penipuan haram.
The gambling house is not to let them cash in.
Rumah judi tidak akan membayar ia.
However, Shuai Jiamo
Namun, Shuai Jiamo
helped perform accounting for the gambling house.
membantu rumah judi untuk semak akaun,
His crimes have been made even.
jasa dan kesalahan diimbangkan,
The gambling house is not to pursue
rumah judi juga tidak akan siasat
the matter of Feng Baoyu and Shuai Jiamo's
tingkah laku penipuan
cheating.
Feng Baoyu dan Shuai Jiamo lagi.
Both parties should accept the judgement.
Kedua-dua pihak menulis surat jaminan.
The last case.
Kes terakhir.
Old Master, I was wronged.
Tuan besar, saya difitnah.
They threw the fish I was carrying early in the morning
Ikan yang saya pikul pada awal pagi,
back into the water.
telah dimasukkan ke dalam air oleh mereka.
You are our Magistrate,
Tuan ialah pegawai kerajaan tempatan kami.
you have to uphold justice for us.
Tuan mesti tegakkan keadilan untuk kami.
You-
Awak...
Fine.
Baik.
Everyone.
Para penduduk.
We were in a hurry.
Kami tergesa-gesa.
I'm sorry.
Minta maaf, minta maaf, minta maaf.
-Everyone! -I'm sorry.
- Para penduduk. - Maaf.
Although today's fight
Walaupun pergaduhan hari ini
was caused by
berlaku disebabkan
the Feng siblings,
adik-beradik keluarga Feng,
Brother Lu
tetapi Saudara Lu
is willing to compensate you for your loss.
juga sudi membayar kerugian semua orang.
Please calculate the total damages
Sila kira jumlah,
and present it to the court.
kami akan bayarkan ia.
-Good! -Good!
- Bagus! - Bagus! Bagus!
Stop!
Berhenti!
There's no need.
Tidak perlu.
I just asked you all.
Tadi, saya dah tanya mereka,
The damages
kerugian harta mereka semua,
are 40 taels in total.
jumlahnya 40 tahil.
This matter was caused by
Tetapi perkara ini berlaku
Lu Feilong detaining the two of them.
disebabkan Lu Feilong menangkap orang.
However,
Namun,
I'll pay everyone double
semua kerugian kalian,
for all your losses.
saya, Feng Biyu akan bayar dua kali ganda.
-Good! -Good!
- Bagus! - Bagus! Bagus!
That's honorable!
Memihak keadilan!
Good!
Bagus!
Alright!
Baiklah, baiklah, baiklah.
All's well that ends well!
Ini dipanggil semua orang gembira.
Court adjourned.
Bersurai.
Lawyer Cheng is truly amazing.
Peguam Cheng memang hebat.
He settled all three cases so easily.
Ketiga-tiga kes diputuskan dengan cepat.
He's truly an iron-mouthed lawyer.
Awak memang Peguam Mulut Besi.
You had a clear conscience,
Awak sendiri tidak bersalah,
I merely cleared your name.
saya cuma bersihkan nama awak.
By the way,
Oh, ya.
this is for you.
Ini untuk tuan...
Just give it to me.
Berikan kepada saya.
Master Fan asked me
Kali ini Tuan Fan meminta bantuan,
to give you a discount.
jadi saya bagi awak diskaun.
It won’t be the same price next time.
Lain kali bukan harga ini lagi.
Mr. Cheng's money
Encik Cheng menguntung
is really easy-earned.
dengan efisien.
The amount of money you pay me
Berapa banyak wang yang awak berikan kepada saya,
is the amount of justice I can uphold for you.
saya akan memberi awak berapa keadilan.
That's all.
Itu saja.
Bye.
Saya pergi dulu.
[Renhua County Office]
[Balai Daerah Renhua]
Those who know me say that I have my worries.
Orang yang memahami saya tahu kebimbangan saya.
Those who do not know me ask me what I pursue.
Siapa yang tidak memahami saya tak tahu apa yang saya mahukan.
Arithmetic is honest by nature.
Nombor sangat jujur.
Isn't it very clear what is right and what is wrong?
Bukankah betul dan salah sangat jelas?
My father opened a branch in Yangzhou,
Ayah saya membuka cawangan di Yangzhou
and got married again.
dan menikah isteri kedua.
Sister is the only one
Kedai di sini,
working in this shop.
hanya kakak seorang yang letih bekerja.
I have to
Saya
help her.
mesti meringankan beban dia.
6 fen.
0.6 Mu.
10 mu and 6 fen.
10.6 Mu.
I have to make money.
Saya perlu bekerja keras untuk mendapat untung.
If I can't earn money in Renhua,
Jika tak dapat untung di Renhua,
I'll go to the provincial capital
saya akan pergi ke ibu kota wilayah.
and do something big.
Buat perniagaan yang besar.
Shuai,
Shuai.
you are my best friend.
Awak kawan baik saya.
You'll have to help me then.
Awak perlu membantu saya pada masa itu.
What are you thinking about?
Apa yang awak fikirkan?
I'm talking to you.
Saya sedang bercakap dengan awak.
I didn't miscalculate.
Bukan saya yang salah kira.
The title deed and the acreage of the field
Geran tanah sawah dan saiz sawah,
don't tally.
asalnya memang tak tepat.
Why are you still thinking about
Kenapa awak masih berfikir
the fields from this morning?
tentang sawah pada waktu pagi?
Something is wrong with the fields.
Jika sawah ini tidak betul,
Maybe he made a mistake
mungkin ada kesilapan
back when he divided the fields.
bila mereka membahagikan sawah pada masa itu.
Why do you care?
Jangan peduli.
It's not just about the fields.
Bukan masalah bidang sawah itu.
When I was helping Lu Feilong,
Semasa saya membantu Lu Feilong semak akaun,
I found that
saya mendapati geran ladang
their title deeds
yang mereka terima
don't tally with the actual acreage found
juga tak tepat
when they hired people to measure the land.
dengan keluasan yang mereka suruh orang ukur.
If you want to find out the truth,
Kalau awak nak siasat hal ini,
you have to go to the Archives.
awak perlu pergi ke Institusi Penyimpanan Arkib.
The Archives?
Institusi Penyimpanan Arkib?
Yes.
Yalah.
In Renhua,
Setiap bidang sawah
the owner,
di Renhua,
location,
kita perlu mendaftar
four boundaries, and area
pemilik sawah,
of every piece of land
kedudukan,
must be registered by the government.
lokasi relatif bagi petak bersebelahan dan juga keluasan di pejabat kerajaan.
One copy is kept by the landowner as the title deed.
Satu set akan tinggalkan oleh pemilik untuk dijadikan sebagai geran tanah.
Tthe other is made into a fish-scale map register,
Satu lagi akan menjadikan sebagai Daftar Tanah "Sisik Ikan"
and kept
dan disimpan di dalam Institusi Penyimpanan Arkib
in the Jin'an Prefecture Archives.
di Gedung Jin'an.
If you want to buy or sell land,
Kalau awak nak jual beli tanah,
it'll have to tally
awak perlu memastikan tiada kesalahan bila berbanding
with the fish-scale map register
dengan Daftar Tanah "Sisik Ikan" itu.
for the government to stamp on the contract.
Pejabat kerajaan baru boleh keluarkan surat ikatan berdaftar.
If you really want to figure out
Jika awak benar-benar mahu mengira
the discrepancy between the field acreage and the title deed,
kesilapan antara tanah sawah dan geran ladang ini,
you will have to go to the Archives.
awak perlu pergi ke Institusi Penyimpanan Arkib.
But not everyone
Namun, Institusi Penyimpanan Arkib ini
can enter
bukan semua orang
the Archives.
boleh pergi.
If you can bring me into the Archives...
Jika awak boleh bawa saya ke Institusi Penyimpanan Arkib...
You will go to the provincial capital with me.
Awak menemani saya ke ibu kota wilayah.
[Archives]
[Institusi Penyimpanan Arkib]
[Laying Out the Scenes at Brothels]
[Buku Bunga]
This is a rare version of the book.
Ini merupakan versi yang jarang dapat.
This picture collection
Koleksi gambar ini.
is printed in color.
Lima warna lengkap.
The illustrations are animated and the compositions are ingenious.
Gambaran hidup, konsepsinya juga halus.
In this long night,
Malam yang panjang ini,
it is fatigue-relieving, like cool ice.
ia dikira air sejuk untuk menghilangkan bosan.
It's not that I want to read this book.
Bukan saya yang mahu baca buku ni.
My friend wants to read it.
Kawan saya yang nak baca.
What a coincidence.
Kebetulan, bukan?
I have a friend
Saya ada seorang kawan
who wants to read some books too.
juga mahu membaca beberapa buku.
If you let my friend read them,
Biar kawan saya tengok.
I'll let your friend
Saya akan biar kawan awak
read this too.
tengok juga.
Jiamo.
Jiamo.
Come on.
Mari, mari, mari.
Father.
Ayah.
Fire!
Kebakaran berlaku!
Help!
Pengawal!
What a dummy.
Memang si bebal.
Why aren't you turning to look
Gerak-geri begitu besar
when there is such a commotion?
pun tidak menoleh ke belakang.
Your house is burning down!
Rumah awak dah hampir habis dibakar.
Leave this dummy alone!
Jangan peduli si bebal ini dulu.
See if his parents
Tengok ibu bapa dia
are still inside!
masih di dalam atau tidak.
How tragic!
Memang berdosa.
[Register for the Collection of Summer Tax, Renhua County, 16th Year of the Chenghua reign]
[Rekod Cukai Musim Panas di Daerah Renhua tahun Chenghua ke-16]
[3,530]
[3530]
[16th year of the Chenghua reign]
[Tahun Chenghua ke-16]
[3,530 taels]
[3530 tahil]
[3,530 taels of silk]
[Cukai sutera, 3530 tahil]